6. 데이터 타입 - 모든 자바스크립트의 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입은 크게 2가지로 구분된다.

   1. 원시타입
   2. 객체타입

   원시타입의 데이터는 내부의 값을 변경할 수 없고, 객체 타입은 내부 값을 변경할 수 있다는 점이 차이점이다.

   원시타입은 number, string, boolean, undefined, null, Symbol으로 나눌 수 있고, 객체타입은 object,function으로 구분된다.

    1. 숫자타입 number

       자바스크립트의 경우 숫자타입은 오직 실수만 존재한다. 그렇기 때문에 변수에 정수를 할당하더라도 10.0이런 식으로 소수점이 붙어서 할당되는 것이다. 또한 숫자타입의 특수한 값이 존재하는 데, Infinity, -Infinity, NaN이다. Infinity의 경우 평가문의 값이 무한대일 경우 +-값으로 반환된다. 그리고 평가문이 산술연산이 불가능 한 문이라면 그 결과 값으로 NaN이 반환된다. 이때 NaN의 데이터타입을 찍어보면 typeof NaN은 object를 반환하는데 이는 그냥 버그다.

   2. 문자열 타입 String

      문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데이터 타입이다. 문자열은 0개 이상의 문자들로 이루어져있으며, 이 문자들은 16bit유니코드문자들이다. 문자열의 표현방법은 따옴표, 쌍따옴표, 백틱을 사용하여 문자열을 감싸는 것이며, 만약 감싸지 않는다면 이는 식별자로 인식된다. 따옴표들과 달리 백틱으로 감싼 문자열은 템플릿 리터럴이라 부르며 그 내부에서 특수한 작업을 할 수 있다. 일반 문자열을 사용할 때는 줄바꿈이나 내부에 식별자를 삽입하려고 한다면 이스케이프 시퀀스를 사용하고, 더하기 산술연산자로 문자열과 표현식를 더해서 반환해주어야한다. 하지만 템플릿 리터럴에서의 줄바꿈은 다른 문서작업을 할 때 처럼 엔터를 쳐주면 개행이 되며 표현식을 삽입 할 땐 ${ 표현식 } 을 이용해서 표현식을 삽입할 수 있다.

   3. 불리언 타입 boolean

      불린타입의 값은 true or false이다. 이 진리값은 조건문의 조건식에서 주로 사용된다.

   4. undefined 타입

      undefined타입은 var키워드로 변수선언을 했을 때 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 할당하는 값의 타입이다. 이 타입은 문자대로 정의되지 않음을 의미한다. 변수를 선언했지만, 값을 할당하여 초기화해주지 않음을 의미함으로 타입확인으로 값이 할당되지 않음을 명시해준다. 여기서 생각해보면 변수를 선언함이 예를 들어 var a = 10이라고 했을 때, 이는 선언문이면서 변수를 정의하는 행위이다. 이렇듯 자바스크립트에서의 선언과 정의의 개념은 모호하다.

   5. null타입

      null타입은 변수에 할당된 값이 없다는 것을 알려준다. 하지만 할당된 값이 없다는 것은 undefined가 이미 알려주고 있음으로 null은 변수가 이 전에 참조하던 값을 더 이상 바라보지 않는다. 참조하지 않는다는 의미를 갖는다. 또한 함수가 유요한 값을 반환할 수 없는 경우 즉 결과값이 없는 경우 null을 반환하기도 한다.

   6. Symbol타입

      심볼타입은 es6에 추가된 타입으로 객체에 존재하는 유일한 프로퍼티(키)로 들어간다. 심볼 이외의 원시값은 리터럴을 이용해서 생성하지만, 심볼은 생성자를 이용해서 생성한다.

   7. 객체타입

      자바스크립트의 객체타입은 객체, 배열 등의 데이터 타입으로 내부의 값을 변경할 수 있다는 점에서 원시타입과 차이가 존재한다.

      

   데이터 타입이 왜 필요할 까?  먼저 메모리에 값이 들어가는 과정을 생각해보자. 메모리에 값을 넣기 위해선 값을 크기를 가늠할 필요가 있다. 그래서 메모리에 그 값의 크기만큼의 공간을 먼저 확보할 수 있기 때문이다. 이 값의 크기는 데이터 타입을 통해서 알 수 있다.  예를 들어 숫자 100을 저장한다고 하면, Js엔진은 먼저 100의 데이터 타입을 확인 하여 number형임을 인식하면 숫자형 데이터의 크기인 8byte의 공간을 메모리에 확보하는 것이다. 또 이렇게 저장된 값을 메모리에서 불러올 때도 데이터 타입이 필요하다. 메모리에서 값을 불러온다기 보다 값을 참조 한다는 게 더 맞는 표현이겠다. 이때 저장된 데이터의 크기를 모르면 어디서 부터 어디까지 참조할 지 알수 없다. 이때 데이터 타입의 체크를 통해서 그 크기를 알수 있으며, 이렇게 참조한 값을 해설 할 때도 데이터 타입을 이용해서 할 수 있다. 정리해보면 

   ```
   1. 값을 저장할 때 확보할 메모리 크기를 알기위해
   2. 값을 참조할 때 불러들일 메모리 크기를 알기위해
   3. 참조한 값을 해석하기 위해
   ```

   이렇다

   

   자바스크립트의 경우 따로 데이터 타입을 지정해주지 않고 그냥 변수에 할당한다. 이런 식의 언어를 동적 타입언어라 하며 데이터 타입을 지정해주는 언어는 정적 타입언어라고 한다. 동적 타입언어인 자바스크립트의 데이터타입은 변수가 아닌 할당되는 값에 의해서 정해진다. 이에 반해 정적 타입언어는 변수에 데이터타입을 지정하여 할당될 수 있는 값을 제한한다. 그럼 뭐가 더 좋을까? 동적 타입언어는 쓰기 쉽다. 변수에 그냥 할당하면 알아서 데이터 타입이 변경되니 때문에 에러가 나질 않는다. 하지만 이럴 경우, 변수의 값을 확인하지 않으면 그 타입을 알 수 없다. 그렇기에 자바스크립트에서의 변수의 사용은 최소화해야하며 그 행동범위인 스코프를 줄여야한다.

   

   

   

   

   

   