	<h1>객체 리터럴</h1>





<h2>객체란?</h2>

 	프로그래머를 주체라고 생각하면, 그 외의 것들은 객체라 할 수 있다.

​	객체는 프로퍼티의 집합이라고 한다. 프로퍼티는 0개 이상이다. 프로퍼티는 키와 값의 쌍으로 이루어 져있다. 프로퍼티의 키가 존재하지 않으면 프로퍼티의 값에 접근할 수 없기 때문에 반드시 키와 값의 쌍으로 이루어 진다. 또한 객체는 변수에 할당이 된다 즉 객체는 값이다. 객체를 중괄호를 묶어서 표현하는 것은 관련있는 값들을 모아서 처리하기 위함이다. 

​	객체의 값의 자리에 함수가 오면 그 프로퍼티는 메소드라고 부른다. 좀더 정확히 구분하자면, 프로퍼티는 프로퍼티의 객체의 상태를 나타내는 것이고, 메소드는 자신의 프로퍼티의 값을 변경할 수 있는 것 이라 할 수 있겠다

객체는 값과 기능을 모두 갖고있는 단위. 



<h2>객체의 생성</h2>

1. 객체 리터럴
2. Object 생성자
3. 생성자
4. Object 메소드
5. 클래스



<h2>객체의 프로퍼티</h2>

​	프로퍼티 키의 네이밍은 동사+목적어 로 하는 것이 직관적이다. 객체의 프로퍼티 내부에서 this를 사용하는 것은 본인을 참조하기 위함이다. {}의 경우 코드블럭과 객체라는 두 가지로 읽을 수 있다. 자바스크립트 엔진은 단독으로 중괄호가 사용되면 코드블럭으로 인식하고 선언문 등에 같이 사용되면 객체로 인식한다.

 	프로퍼티 키는 식별자 네이밍 규칙을 지키지 않아도 된다. 하지만 규칙을 지키지 않는다면 일관성이 떨어질수도 독해력이 떨어질 수도 있으니 규칙을 지켜서 작성해야한다. 만약 지키지 않는 네이밍을 한다면 따옴표로 묶어야한다. 프로퍼티 키는 심볼이나 빈 문자열 등으로 만들수도 있지만 빈 문자열의 경우 비추한다. 또한 키는 내부적으로는 문자열로 인식된다. 키의 중복의 일어날 경우 덮어 씌워진다.



<h2>메소드</h2>

프로퍼티의 값의 자리에 함수가 들어가면 메소드 라고 한다.



<h2>프로퍼티 접근</h2>

. 연산자는 좌항에 객체를 우항에 프로퍼티 키를 받아서 참조하게 해준다. 만약 프로퍼티 키의 네이밍이 식별자 네이밍 규칙에 맞지 않는다면 대괄호 연산자로 참조해야하는데 대괄호 연산자의 경우 내부에 따옴표를 갖는 문자열을 삽입해야한다. 대괄호 내부엔 표현식이 오고 이 표현식은 문자열로 평가된다. 또한 존재하지 않는 프로퍼티 키를 참조하면 undefined를 반환한다. 그렇기 때문에 2중 참조를 하면 undefined.Key라고 실수할 수 있는데 이때 property 에러가 반환된다. 대괄호로 접근하는 것은 배열에서 사용되는 것 처럼 느껴지지만, 사실 객체에서 사용되는 것이 맞다. 배열도 객체라는 것이다. 그러니까 []사용의 디폴트를 아니 []사용은 객체에서 사용되는 것이라 생각하자.



<H2>프로퍼티 값 갱신</H2>

```
var sa = {
	key : "kim"
}
```

sa.key = "ㅁㄴㅇ"  이를 프로퍼티 갱신이라고 한다.

값의 변경은 곧 신뢰성의 하락이다. 그렇기 때문에 객체를 원시값처럼 사용하려는 시도도 있다. 



<H2>프로퍼티 동적 생성</H2>

선언된 객체.생성할프로퍼티Key = 프로퍼티 값;



<H2>프로퍼티 삭제</H2>

delete연산자로 삭제하지만 프로퍼티의 삭제는 권장하지않는다.



<H2>객체 리터럴 추가 기능</H2>

```
var x = { x: x}  >>> var x = {x}
var x = {
	foo = function(){}		>> foo(){};
}
```

