# 객체 리터럴

## 객체란?

0개 이상의 프로퍼티의 집합

객체 구성

- 프로퍼티 : 상태를 알려주는 일반 프로퍼티(정적)
- 메소드 : 객체 내부에 있는 일반 함수와 구분하기 위한 프로퍼티(동적)



## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메소드
- 클래스 (ES6)

```javascript
var a = { age : 20 } ; // 객체 리터럴의 기본 형태
```

코드블럭과 객체리터럴의 차이

```javascript
{} // 블럭문

if () {} // 조건문 안의 블럭문

var a = {}; // 객체 리터럴
```



## 프로퍼티

**객체는 프로퍼티(property)들의 집합이며 프로퍼티는 키(key)와 값(value)으로 구성**

- 키(key) : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol 값
- 값(value) : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값



프로퍼티 키는 식별자 네이밍 규칙을 따르것을 권장한다. 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용하여야 한다.



식별자는 메모리 주소를 기억하는 변수 이름

객체에서 프로퍼티 값을 접근하기 위해 이름



## 메소드

자바스크립틔 함수는 일급 객체

객체 내의 함수



## 프로퍼티 접근

접근 방식

- 마침표 표기법(.)

- 대괄호 표기법[] : 대괄호 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 **반드시 따옴표**

  

**객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.** 이때 ReferenceError가 발생하지 않는 것에 주의하자.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

console.log(person.age); // undefined
```



## 프로퍼티 값 갱신

자바스크립트의 프로퍼티 값은 변경 가능하므로 추가, 삭제가 자유롭다



## 프로퍼티의 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// person 객체에는 age 프로퍼티가 존재하지 않는다.
// 따라서 person 객체에 age 프로퍼티가 동적으로 생성되고 값이 할당된다.
person.age = 20;

console.log(person); // {name: "Lee", age: 20}
```



## 프로퍼티 삭제

delete 객체의 프로퍼티를 삭제할 수 있지만 안정성을 위해 가급적 사용을 지양한다



## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 프로퍼티 축약 표현

ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우, 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때, 프로퍼티 키를 생략(property shorthand)할 수 있다. 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.



### 프로퍼티 키 동적 생성



### 메소드 축약 표현



# 원시 값과 객체의 비교

## 원시값

### 변경 불가능한 값

 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 메모리의 값이다 -> read-only -> 신뢰성 보장



### 문자열과 불변성

문자열은 원시 값이지만 배열처럼 접근할 수 있다 

유사 배열 객체이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다

배열처럼 접근할 수 있지만 값의 변경이 불가능하다

```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```



### 값의 의한 전달

원시타입인 경우 깊은 복사, 메모리 안에 있는 값을 복사해서 만드는 것 / 값에 의한 전달

객체타입의 경우 얕은 복사, 메모리 값의 주소를 값으로 갖는 메모리를 복사하는 것 / 참조에 의한 전달



## 객체

### 변경 가능한 값

메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 **참조 값(reference value)**에 접근

재할당없이 객체를 직접 변경



### 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 참조 값을 복사
var copy = person;
```



결국 **“값에 의한 전달”과 “참조에 의한 전달”은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사하여 전달한다는 면에서 동일하다.** 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값인지 참조 값인지의 차이만 있을 뿐이다. 따라서 **자바스크립트에는 “참조에 의한 전달”은 존재하지 않고 “값에 의한 전달”만이 존재한다고 말할 수 있다.**