# strict mode

es5 에서 추가된 엄격한 문법모드

함수의 몸체 혹은 전역에 'use strict'으로 사용한다.



# 빌트인 객체

자바스크립트의 객체 

 1. 표준 빌트인 객체

    표준 빌트인 객체는 ECMA에 정의된 객체, 별도의 선언없이 전역변수처럼 사용 가능하며 환경에 관계 없이 사용이 가능하다.

 2. 호스트 객체

    ECMA에 정의 되지 않았지만 자바스크립트 환경에서 추가적으로 제공하는 객체,  브라우저에서는 DOM, BOM 등의 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공, node.js환경에서는 node만의 고유 API를 호스트 객체로 제공한다.

 3. 사용자 정의 객체

    사용자가 직접 정의한 객체



## 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공하는데 Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다. 

생성자함수 객체인 표준 빌트인 객체는 정적 메소드와 프로토타입 매소드 모두 제공하고 생성자 함수가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메소드만 제공한다.



## 원시값과 래퍼 객체

문자열, 불린, 숫자 등 이미 원시값으로 존재하는 데이터 타입이 있음에도 그 데이터 타입의 객체를 생성하는 표준 빌트인 함수가 존재하는 이유는 무엇일까.

우리가 원시값을 객체 처럼 사용할 때 즉 length프로퍼티나 다른 생성자 함수의 프로토타입매소드를 원시값에서 사용할 때 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체 타입으로 변환해준다. 이때 생성되는 임시 객체를 래퍼객체 라고한다.

예를 들어 문자열에 마침표 연산자로 length 매소드를 사용한다고 해보자. 이때 문자열에 마침표 연산자로 접근하는 순간 래퍼 객체가 생성되고 그 래퍼객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 문자열이 할당된다. 래퍼 객체로 변환된 문자열이 프로퍼티나 메소드를 호출한 후 다시 원시값으로 돌아간다.

```
const a = "에드..워드..오.."    > 문자열 a
console.log(a.length);	 > 레퍼 객체로 변환되어 메소드 호출, 후 다시 문자열로 변환
```



래퍼 객체의 상위 프로토타입은 그 데이터타입의 프로토 타입이 된다. 예를 들어 문자열이라면 a가 래퍼객체로 변환 되었을 때 프로토타입 체인은 a.언더바_proto__ === String.prototype 이다

때문에 레퍼 객체는 빌트인 객체의 매소드나 프로퍼티를 사용할 수 있고, 역할이 끝나면 [[데이터타입Data]]내부 슬롯에 할당된 원시값을 되돌리고 가비지 콜렉션의 대상이 된다.

```
const str = 'hello'; // ①

// 래퍼 객체에 프로퍼티 추가
str.name = 'Lee'; // ②
// ③ str은 이전의 원시값으로 돌아간다.

// 이 시점에 str은 위 코드의 래퍼 객체가 아닌 새로운 래퍼 객체를 가리킨다.
console.log(str.name); // ④ undefined
// ⑤ str은 이전의 원시값으로 돌아간다.
```

이처럼 레퍼 객체 덕분에 원시값들을 객체처럼 사용할 수 있는 것이다. 또한 덕분에 원시값을 생성할 때 new 연산자를 이용한 빌트인 생성자함수를 사용할 필요가 없다.

## 전역 객체

전역 객체는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진이 어떤 객체보다 먼저 만드는 특수한 객체로 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다. 브라우저에선 window, node 환경에서는 global이다.

```
// 브라우저 환경
globalThis === this   // true
globalThis === window // true
globalThis === self   // true
globalThis === frames // true

// Node.js 환경(12.0.0 이상)
globalThis === this   // true
globalThis === global // true
```

전역 객체는 표준 빌트인 객체들과 환경에 따른 호스트 객체, var키워드로 선언한 전역 변수 함수들을 프로퍼티로 갖는다. 즉 전역 객체는 계층 구조상 모든 객체위에 존재한다. 하지만 이 최상위의 개념은 프로토타입 체인에서의 최상위 객체를 의미하진 않는다. 그저 객체 계층 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 갖는 객체 정도의 의미를 뜻한다.

전역 변수의 특징은 

​	1.개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 

	2. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 전역객체를 생략할 수 있다.
 	3. 전역 객체는 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 갖고 있다.
 	4. 실행 환경에 따라 추가적인 프로퍼티와 메소드를 갖는다. 브라우저에서는 클라이언트 사이드 API를 node환경에서는 node.js 고유 API를 호스트 객체로 제공한다.
 	5. var 키워드로 선언한 변수 암묵적 전역 변수, 함수 들을 프로퍼티로 갖는다.
 	6. 단 let 이나 const 로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않는다. 이 키워드로 선언한 전역 변수는 렉시컬 환경의 개념적 블록내에 존재한다.
 	7. 브라우저환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체인 window를 공유한다. 파일로 분리한다 한들 html에서 합쳐지면 모든 js파일이 하나의 window를 바라본다.



### 빌트인 전역 프로퍼티 

빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.

1. +-Infinity : 양/음의 무한대를 나타내는 숫자값
2.  NaN : 숫자가 아님을 나타내는 숫자값
3. undefined : 원시타입 undefined를 값으로 갖는다.

### 빌트인 전역 함수

빌트인 전역 함수(Built-in global function)는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메소드이다.

1.  eval : 문자열 형태로 매개변수에 전달된 코드를 런타임에 평가하고 실행한다.

```
// 표현식인 문
console.log(eval('1 + 2;')); // 3
// 표현식이 아닌 문
console.log(eval('var x = 5;')); // undefined
// 변수 x가 선언되었다.
console.log(x); // 5

// 객체 리터럴은 반드시 괄호로 둘러싼다.
var o = eval('({ a: 1 })');
console.log(o); // {a: 1}

// 함수 리터럴은 반드시 괄호로 둘러싼다.
var f = eval('(function() { return 1; })');
console.log(f()); // 1
// 매개변수가 여러개의 문이라면 모든 문을 실행하고 마지막 문의 값을 반환한다.
```

2. isFinite : 매개변수로 전달된 값이 유한수인지 검사하여 불리언 타입의 값을 반환.

   ```
   console.log(isFinite(Infinity));  // false
   console.log(isFinite(NaN));       // false
   console.log(isFinite('Hello'));   // false
   console.log(isFinite('2005/12/12'));   // false
   
   console.log(isFinite(0));         // true
   console.log(isFinite(2e64));      // true
   console.log(isFinite('10'));      // true: '10' → 10
   console.log(isFinite(null));      // true: null → 0
   ```

3. isNaN : 매개변수로 전달 된 값이 NaN인지 겁사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 인수가 숫자가 아니면 타입변환후 검사한다.

4. parseFloat : 매개변수에 전달 된 문자열을 부동소수점 숫자로 변환하여 치환,공백으로 구분한 문자열은 첫번째 문자열만 반환하며 숫자로 타입 변환이 불가능하면 NaN을 반환한다.

5. parseInt : 매개변수에 전달된 문자열을 정수형 숫자로 해석하여 반환한다. 반환값은 항상 10진수이다. 하지만 두번 째 매개변수를 숫자형으로 받는데 이 숫자형은 진수를 의미한다. 2, 8, 16 진법이 가능하다. 매개변수의 첫 문자열이 숫자로 형변환 되지 않는다면 NaN을 반환한다. 그러나 문자열을 중간중간 잘라서 보기 때문에 1A0이라면 A부터 읽지 않아 1을 반환한다.

   ```
   // 10진수로 해석할 수 없는 'A'이후의 문자는 모두 무시된다.
   console.log(parseInt('1A0')); // 1
   // 2진수로 해석할 수 없는 '2'이후의 문자는 모두 무시된다.
   console.log(parseInt('102', 2)); // 2
   // 8진수로 해석할 수 없는 '8'이후의 문자는 모두 무시된다.
   console.log(parseInt('58', 8)); // 5
   // 16진수로 해석할 수 없는 'G'이후의 문자는 모두 무시된다.
   console.log(parseInt('FG', 16)); // 15
   ```

6. encodeURI / decodeURI

   페이지 주소값인 URI은 프로토콜 부터 path까지를 URL로, 호스트 주소부터 쿼리스트링 까지를 URN으로 부른다. 이 URI를 매개변수에서 인수로 받고 encodeURI메소드를 사용하면 URI의 문자들이 아스키 문자셋으로 변환되어 값으로 반환된다. decodeURI의 경우 그 반대로 아스키 문자셋으로 이스케이프 처리 이전의 값을 반환한다. 단, 알파벳, 0~9의 숫자, - _ . ! ~ * ‘ ( ) 문자는 이스케이프 처리에서 제외된다.

7. encodeURIComponent / decodeURIComponent

   위의 encodeURI와 비슷하게 이스케이프 처리를 하는 매소드지만 이 매소드의 경우 인수들이 쿼리스트링이라 가정하고 이스케이프처리를 하기 때문에 쿼리스트링 구분 특수문자인 ? 와 : 도 이스케이프 처리한다.

## 암묵적 전역

```
var x = 10; // 전역 변수

function foo () {
  y = 20; // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
}
foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30
```

선언하지 않은 y를 참조했지만 에러를 내지 않았다. y가 전역 객체의 프로퍼티로 동작했기 때문이다. 이처럼 어느 스코프에서도 변수 선언을 찾을 수 없는 변수에 값을 할당하면 전역객체의 프로퍼티 키와 값으로 등록된다. 때문에 어디서든 참조할 수 있는 전역객체의 특징 덕분에 전역 변수 처럼 사용이 가능하다. 이를 암묵적 전역이라 한다. 하지만 이 암묵적 전역은 변수를 선언한 것이 아니기 때문에 일반 변수와는 차이가 존재한다. 먼저 변수 호이스팅이 일어나지 않는다. 변수 선언문이 아니기 때문에 당연하다. 또 delete연산자를 이용해서 프로퍼티를 삭제하듯이 암묵적 전역은 삭제할 수 있지만 전역변수는 삭제할 수 없다.99
