# 비동기 프로그래밍

## 동기식 처리와 비동기식 처리

실행컨텍스트와 같이 함수를 호출하면 코드가 평가되어 실행 컨텍스트가 생성된다. 이때 실행 컨텍스트는 스택에 쌓이고 코드가 실행되는데 이렇게 호출 순서대로 실행되는 코드를 동기식이라고 한다.

함수가 실행되려면 반드시 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬되어야 한다. 푸쉬가 곧 함수의 실행인데 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 한번에 하나만의 함수를 실행한다. 이처럼 자바스크립트 엔진이 동작하는 브라우저나 node환경은 한번의 하나의 일을 실행할 수 있는 싱글 스레드방식으로 동작한다.

싱글 스레드 방식은 한번에 하나만의 일을 실행할 수 있기 때문에 처리 시간이 긴 일의 경우 블로킹이 발생한다. 블로킹이란 함수가 순서대로 진행이 되지만 앞에 존재하는 처리 시간이 긴 함수를 처리하는데 시간이 지연되어 뒤의 코드가 늦게 실행되는 것이다.

이런 블로킹을 방지하기 위해 현재 실행중인 일이 종료되지 않았음에도 다음 일을 실행하는 방식을 비동기식 처리 모델이라고 한다.

## 이벤트 루프와 동시성

자바스크립트 엔진은 싱글스레드로 동작하지만 브라우저는 한번에 여러 일을 하는 것 처럼 보인다. 그 이유는 자바스크립트의 동시성 덕분인데 이 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프이다.

대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분된다.

1. 콜 스택

   실행 컨텍스트로 소스 코드의 평가에 의해서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다. 함수를 호출하면 함수 실행컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 쌓이고 실행된다. 자바스크립트 엔진은 하나의 콜 스택만을 사용하기 때문에 실행중인 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전 까지는 다른 일은 수행되지 않는다.

2. 힙

   객체가 할당되는 구조화되지 않은 넓은 메모리 영역이다.

이 처럼 자바스크립트 엔진은 단순히 작업요청이 오면 콜 스택을 통해서 순차적으로 실행할 뿐이다. 동시성을 지원하기 위해서 힐요한 비동기 요청처리는 브라우저나 node같은 환경이 담당한다. 브라우저는 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

1. 테스크 큐

   타이머 함수와 같은 비동기 처리 함수의 콜백함수 또는 이벤트 핸글러가 일시적으로 보관되는 영역으로 대기하다가 콜 스택이 비어지면 이벤트 루프가 순차적으로 콜 스택으로 옮겨 실행된다. 

2. 이벤트 루프 

   콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지 그리고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 반복하여 확인한다. 만약 콜스택이 비었다면 태스크 큐에서 대기중인 비동기 함수를 순차적으로 이동시킨다.

코드의 실행 과정은 다음과 같다.

1. 전역코드의 평가로 전역 실행 컨텍스트가 생성되어 콜 스택에 푸시된다.
2. 전역 코드가 실행되며 setTimeOut함수가 호출된다. 이때 setTimeOut함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.
3. 타이머 함수 setTimeOut에 의해서 타이머가 설정된다. setTimeOut은 브라우저의 web API임으로 브라우저가 실행하는데, 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo가 이벤트 루프에 푸시된다. setTimeOut의 최소 타이머는 4ms임으로 4ms이후에 콜백함수 foo가 이벤트 루프에 푸시되어 대기한다. 이벤트 루프의 푸시와 대기는 브라우저가 실행한다. 지연시간 이후에 실행하려는 목적을 갖는 코드지만 결국 콜 스택이 비워져야 실행됨으로 반드시 지연시간 이후에 실행된다는 보장은 없다.
4. bar함수가 호출되어 실행 컨텍스트에 푸쉬, 종료 후 팝 된다.
5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 팝된다. 전역 실행 컨텍스트가 나가면서 콜 스택이 비어있게 된다.
6. 이때 이벤트 루프에서 대기중이던 setTiemOut함수에 의해서 이벤트 루프에 들어간 콜백함수 foo가 드디어 콜 스택에 푸쉬된다.
7. 콜백 함수 foo의 실행컨텍스트가 생성되고 콜  스택에 푸쉬되어 현재 실행중인 컨텍스트가 되고 foo함수의 종료고 팝 된다.