# Ajax
## Ajax란?
통신하고 서버로부터 수신한 데이터를 기반으로 웹 페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 의미
Ajax는 web API인 XMLHttpRequest를 기반으로 동작한다. 서버와 브라우저간의 비동기적 데이터 통신을 가능케하는 여러 메소드와와 프로퍼티를 제공한다.

전통적인 통신방식은 단점이 존재했다. 바로 변경이 필요 없는 부분까지 수신하기 때문에 쓸데없는 데이터 통신이 발생하고
변경이 필요없더라도 받았으니 재랜더링해야한다. 이때 화면이 깜빡거린다. 또한 서버와의 통신이 동기적으로 이뤄지기 때문에 서버로 보낸 요청에 대한
응답이 있을 때 까지 다음 요청은 블로킹된다.

Ajax는 이런 단점을 보완하여 변경이 필요한 부분의 데이터만 전송받아 불필요한 통신이나 랜더링을 줄이고 통신을 비동기적으로 
진행하기 때문에 요청에 대한 응답이 없이도 다른 처리를 할 수 있따.

## JSON
javascript Object Notation의 약자로 객체 리터럴과 유사한 모습을 한 순수 텍스트이다.
json의 키는 반드시 큰따옴표로 감싸야한다.

1. json.stringify
    이 메소드는 객체를 json문자열로 변환한다. 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화 해야하는데 이를 직렬화하고하며
    직렬화는 곧 객체를 전송가능한 형태로 변형하는 것을 말한다. 꼭 객체가 아니고 배열고 변환가능하다.
2. json.parse
    이 메소드는 json문자열을 객체로 변환한다. 서버에서 클라로 보내는 데이터는 json데이터로 문자열인데 이 문자열을 객체로 변환시켜준다.

## XMLHttpRequest
    브라우저는 주소창이나 form태그혹은 a태그를 통해서 http요청전송 기능을 제공한다.
    1. XMLHttpRequest 객체의 생성
    XMLHttpRequest객체는 XMLHttpRequest생성자함수를 통해서 생성한다.
    const xhr = new XMLHttpRequest();
    
프로토타입 프로퍼티	설명
readyState	요청의 현재 상태를 나타내는 정수. 이하의 XMLHttpRequest의 정적 프로퍼티를 값으로 갖는다.
UNSENT: 0
OPENED: 1
HEADERS_RECEIVED: 2
LOADING: 3
DONE: 4

status	요청에 대한 응답 상태(HTTP 상태 코드)를 나타내는 정수
예) 200

statusText	요청에 대한 응답 메시지를 나타내는 문자열
예) “OK”

responseType	응답 타입
예) document, json, text, blob, arraybuffer

response	요청에 대한 응답 몸체(response body). responseType에 따라 타입이 다르다.
responseText	서버가 전송한 요청에 대한 응답 문자열
이벤트 핸들러 프로퍼티	설명
onreadystatechange	readyState 프로퍼티 값이 변경된 경우
onloadstart	요청에 대한 응답을 받기 시작한 경우
onprogress	요청에 대한 응답을 받는 도중 주기적으로 발생
onabort	abort 메소드에 의해 요청이 중단되었을 경우
onerror	요청에 에러가 발생한 경우
onload	요청이 성공적으로 완료한 경우
ontimeout	요청 시간이 초과한 경우
onloadend	요청이 완료한 경우. 요청이 성공 또는 실패하면 발생
메소드	설명
open	HTTP 요청 초기화
send	HTTP 요청 전송
abort	이미 전송된 HTTP 요청 중단
setRequestHeader	HTTP 요청 헤더의 값을 설정
getResponseHeader	지정한 HTTP 요청 헤더의 값을 문자열로 반환

open 메소드는 서버에게 전송한 http요청을 초기화한다. open메소드의 호출방법은 다음과 같다.
xhr.open(method, url) ;
method : get,post, put, delete 등
url:  http요청을 할 url

HTTP 요청 메소드	종류	목적	페이로드
GET	index/retrieve	모든/특정 리소스 취득	x
POST	create	리소스 생성	○
PUT	replace	리소스의 전체 교체	○
PATCH	modify	리소스의 일부 수정	○
DELETE	delete	모든/특정 리소스 삭제	x

xhr.send 메소드는 open 메소드로 초기화된 요청을 서버에 전송한다. 기본적으로 전송 메소드는 get과 post인데 
그 차이는 정보를 어디에 담아 전송하느냐에 달려있다. get의 경우 url의 쿼리스트링에 post의 경우 데이터를 req의 body에 담아 보낸다.

이때 send메소드 사용시 전송방식이 post인경우 매개변수 자리에 전송할 데이터를 인수로 전달할 수 있다. 만약 데이터가 객체나 배열일 경우 stringify로
직렬화하여 전달해야한다. get인 경우엔 인수는 무시된다.

setRequestHeader는 http 요청의 헤더값을 설정한다. 이 메소드는 반드시 open메소드 호출 이후에 호출해야한다.
MIME-type	서브타입
text	text/plain, text/html, text/css, text/javascript
application	application/json, application/x-www-form-urlencode
multipart	multipart/formed-data

만약 Accept 헤더를 설정하지 않으면, send 메소드가 호출될 때 Accept 헤더가 */*으로 전송된다.

    3, 응답 처리
    서버가 전송한 응답을 처리하기 위해서 XMLHttpRequest 객체가 발생시키는 이벤트를 잡아야한다. 이 이벤트 객체에는 이벤트 프로퍼티중
    readyState 프로퍼티값이 변경된 경우 발생하는 readyStatechange이벤트를 잡아서 처리한다.
    

const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open('GET', 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1');

// HTTP 요청 전송
xhr.send();

// readystatechange 이벤트는 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티가 변경될 때마다 발생
xhr.onreadystatechange = () => {
  // readyState: 4 => DONE(서버 응답 완료)
  if (xhr.readyState !== XMLHttpRequest.DONE) return;

  // status는 response 상태 코드를 반환 : 200 => 정상 응답
  if (xhr.status === 200) {
    console.log(JSON.parse(xhr.response));
    // {userId: 1, id: 1, title: "delectus aut autem", completed: false}
  } else {
    console.error('Error', xhr.status, xhr.statusText);
  }
};
    readyState의 상태가 done인지 꼭 체크하지 않아도 load이벤트를 잡아보면 된다 .load이벤트는 요청이 성공적으로 완료될 경우 발생하기 때문에
    done상태를 체크하지 않아도 된다.